കുടിലിന്റെ മൺചുമരിൽ ആണിയറഞ്ഞ് മാറുതാലിയും ചേറ്റുകത്തിയും കുപ്പുവച്ചൻ അവിടെ തൂക്കിയിട്ടു. ഏറെ താമസിയാതെ വലിയ കറുത്ത ചിലന്തികൾ അവിടെ പറ്റിയിരിപ്പായി. രണ്ടും മൂന്നും ദിവസമടുപ്പിച്ച് അവിടെ അടുപ്പു പുകയില്ല. പിന്നെ കുടിലിന്റെ ഏകാന്തതയിൽ നിന്ന് വെളിമ്പുറങ്ങളുടെ ഏകാന്തതയിലേയ്ക്ക് കുപ്പുവച്ചൻ നടന്നു. അല്ലെങ്കിൽ മലങ്കാറ്റു കൊണ്ട് വെളിമ്പുറങ്ങളിലിരുന്നു. അങ്ങനെ തനിച്ചിരുന്നാൽ ഓർത്തുപോവുക കല്യാണിയുടെ വീടിനെക്കുറിച്ചാണ്. അവളുടെ അപ്പനുമമ്മയും മരിച്ചു പോയ്ക്കഴിഞ്ഞിരുന്നു. അറയിൽ ഒരു മൂലയിൽ കൂനിയിരുന്ന ഒരു മുത്തി മാത്രമുണ്ട്ആ വീട്ടിൽ. ഒരു തുവർത്തു മാത്രം ചുറ്റി യാക്കരത്തോട്ടിൽ കല്യാണി കുളിച്ചു നിൽക്കുന്നത് കുപ്പുവച്ചനോർത്തു. തുവർത്തു മാത്രം ചുറ്റി, നാരായണിയമ്മയെപ്പോലെ. ഓട്ടുകമ്പനിയിൽ പണിയെടുക്കാൻ വരുന്നവർ ആ കടവിൽത്തന്നെ കുളിയ്ക്കാനിറങ്ങുന്നതും സന്ധ്യമയങ്ങേ ആണില്ലാത്ത ആ വീട്ടിനു മുമ്പിൽ ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്നതും അയാളോർത്തു.  വീട്ടിൽ തിരിച്ചുചെന്ന് ഉറങ്ങാൻ കിടന്നാലും അതുതന്നെയാണ് മനസ്സിൽ. പിന്നെപ്പിന്നെ മറ്റെല്ലാം തന്നെ കുപ്പുവച്ചന്റെ മനസ്സിൽനിന്നകന്നു. ഒറ്റത്തുവർത്തും ചുറ്റി കല്യാണി മാത്രം അവിടെ നീരാടി. പുറത്ത് മഞ്ഞും കാറ്റും നിറയുമ്പോൾ കുപ്പുവച്ചൻ പായിൽ കമിഴ്ന്നു കിടന്നു. അങ്ങിനെ കൊല്ലം പതിനഞ്ചു കഴിഞ്ഞു.
പണ്ട്, പറന്നു പറന്ന് ചിറകുകടയുന്ന നാഗത്താന്മാർ പനങ്കുരലിൽ മാണിക്യമിറക്കിവെച്ചു ക്ഷീണം തീർക്കാറുണ്ടായിരുന്നു. നാഗത്താന്മാർക്കായി പനകേറ്റക്കാരൻ കള്ളു നേർന്നു വെച്ചു. പനഞ്ചോട്ടിലാകട്ടെ, അവൻ കുലദൈവങ്ങൾക്കു തെച്ചിപ്പൂ നേർന്നിട്ടു. ദൈവങ്ങളെയും പിതൃക്കളെയും ഷെയ്ഖ് തമ്പുരാനെയും സ്‌മരിച്ചേ പന കയറുകയുള്ളൂ. കാരണം, പിടിനിലയില്ലാത്ത ആകാശത്തിലേക്കാണ് കയറിപ്പോകുന്നത്. പനമ്പട്ടകളിൽ ഇടിമിന്നലും കാറ്റുമുണ്ട്. പനയുടെ കൂർത്ത ചിതമ്പലുകളിലാണെങ്കിൽ തേളുകളുമുണ്ട്. ആ ചിതമ്പലുകളിലുരഞ്ഞു പനകേറ്റക്കാരന്റെ കയ്യും മാറും തഴമ്പു കെട്ടും. ആ തഴമ്പുകൾ കണ്ടാണ് പെണ്ണുങ്ങൾ ആണിനെയറിഞ്ഞത്. കെട്ടിയവന്മാർ പനങ്കാട്ടിലേയ്ക്ക് പോയാൽ ഉച്ചയ്ക്ക് പെണ്ണുങ്ങൾ ചപ്പലടിക്കാൻ പോകും. ചപ്പലു കത്തിച്ചാണ് കള്ളുകാച്ചി ചക്കര കുറുക്കുക. മാന്തോപ്പിലും തേക്കിൻകാട്ടിലും ചപ്പലടിക്കുമ്പോഴാണ് ലോക വർത്തമാനവും പരദൂഷണവുമൊക്കെ. അട്ടിയട്ടിയായി ഉറങ്ങുന്ന ചപ്പലുകളെ ചൂലു കൊണ്ടു ചികയാൻ പെണ്ണുങ്ങൾ പേടിച്ചില്ല. ചപ്പലിനകത്തെ വിഷത്താന്മാർ ചാരിത്രവതികളെ കൊത്തില്ല. അഥവാ, എന്നെങ്കിലുമൊന്നു പിഴച്ചുപോയെങ്കിൽ ഖസാക്കിലെ സർപ്പശിലകളിൽ ആരുമറിയാതെ ഒരു തുളസിയില വെച്ചേ അവർ ചപ്പലടിയ്ക്കാൻ ചെന്നുള്ളൂ. ഒറ്റപ്പനകളുടെ ചോട്ടിലും അവർ 'തെറ്റു' വെച്ചു. കാരണം, കരിമ്പനയ്ക്ക് കാണാൻ വയ്യാത്തതൊന്നുമില്ല. പണ്ടുപണ്ടൊരു കാലമുണ്ടായിരുന്നു: പുള്ളുവന്റെ പാട്ടുകൾ ഇന്നുമാ കാലത്തെയോർക്കുന്നു. അന്ന് പന കേറേണ്ടതില്ലായിരുന്നു. ചെത്തുകാരനുവേണ്ടി കരിമ്പന കുനിഞ്ഞു കൊടുത്തു. ചെത്തുകാരന്റെ പെണ്ണ് പിഴച്ചതിൽപ്പിന്നെയാണ് അത് കുനിയാതെയായത്.
ഒരക്ഷയവടത്തെപ്പോലെ പടർന്നുയർന്നാണ് പോതിയുടെ പുളി നിന്നത്. അതിന്റെ ചോട്ടിൽ ചതുപ്പുപിടിച്ചു കിടന്നത് പണിയ്ക്കൻ പൊട്ടയാണ്.പണ്ട് അവിടെ ഒരു കണിയാരപ്പണിയ്ക്കരും അയാളുടെ മകളും താമസിച്ചിരുന്നുവത്രെ. ഒട്ടകങ്ങൾക്ക് വെള്ളം തേടി അവിടെ വന്ന കുപ്പിണിപ്പട പെണ്ണിനെ ബലാത്സംഗം ചെയ്തു. പുളിഞ്ചോട്ടിൽ അവളുടെ ശവം കിടന്നു. പുളിഞ്ചോട്ടിൽ അവളുടെ ശവം കിടന്നു.കിഴക്കന്മലകളിലേയ്ക്കുള്ള യാത്രതുടർന്ന ചോതറുപട്ടാളക്കാരുടെ തൊകിൽച്ചട്ടകൾക്കുള്ളിൽ കരിന്തേളുകൾ നുഴഞ്ഞുകയറി. പാമ്പുകൾ ഒട്ടകങ്ങളുടെ കണങ്കാലുകളിൽ കൊത്തി. വെള്ളപ്പട കുറ്റിയറ്റു....
പണിയ്ക്കത്യാരുടെ പ്രേതം പുളിങ്കൊമ്പിൽ കുടി പാർത്തു. പുളിങ്കൊമ്പത്തെ പോതിയെ ഖസാക്കിലെ ഖസാക്കിലെ ചാരിത്രവതികൾ അവരുടെ പരദേവതയാക്കി.
കാലം ചെന്നിട്ടും പുളിമരം ശോഷിച്ചില്ലത്രെ. പിടിച്ചുകേറാനാവാത്ത വണ്ണം അതിന്റെ തടി തിടം വെച്ചു. പ്രാചീനമായ പായലുകൾ അതിന്മേൽ പാടുകൾ വരച്ചു. കൊമ്പുകൾ മാനം മുട്ടുവോളം ഇണർച്ചു പൊങ്ങി. ഇണർപ്പുകളിൽ ഉഗ്രവിഷമുള്ള പാമ്പെറുമ്പുകൾ കൂടുവെച്ചു. എങ്കിലും അതിന്മേൽ കേറാൻ പേടിക്കേണ്ടതില്ല. പെണ്ണുങ്ങൾ ചാരിത്രവതികളാണെങ്കിൽ ആണെങ്കിൽ അവരുടെ കെട്ടിയവന്മാരുടെ മുമ്പിൽ പാമ്പെറുമ്പുകൾ മാറിക്കൊള്ളും. പായൽ അവർക്കു വഴുക്കില്ല. പുളിങ്കൊമ്പത്തെ പോതി ചാരിത്രവതികളെ കാക്കുന്നവളാണ്. എന്നിട്ടും ഖസാക്കിലെ പുളിപറിക്കാർ ആ മരം കയറിയില്ല.
നാലുകൊല്ലം മുൻപ് ഒരുച്ചയ്ക്ക് ചാന്തുമ്മയുടെ രാവുത്തർ പുളിഞ്ചോട്ടിൽ നിന്നുകൊണ്ട് മേലോട്ടു നോക്കി. വിളഞ്ഞ കണ്ടം പോലെ പുളി കായ്ച്ചിരിക്കുന്നു. തെറ്റത്തെ പുളിഞ്ചില്ലകളിൽ മേഘങ്ങൾ വിശ്രമിക്കുകയാണെന്നു തോന്നി. ചൂടിത്തളപ്പിട്ട് അയാൾ പിടിച്ചുകേറി.
അയാൾ കിണറ്റിലേക്ക് കൂപ്പു കുത്തി. കിണറു കടന്ന് ഉൾക്കിണറ്റിലേക്ക്. വെള്ളത്തിന്റെ വില്ലീസു പടുതകളിലൂടെ അയാൾ നീങ്ങി. ചില്ലുവാതിലുകൾ കടന്ന്, സ്വപ്നത്തിലൂടെ സാന്ധ്യപ്രജ്ഞയിലൂടെ, തന്നെ കൈനീട്ടി വിളിച്ച പൊരുളിന്റെ നേർക്ക് അയാൾ യാത്രയായി. അയാൾക്കു പിന്നിൽ ചില്ലുവാതിലുകൾ ഒന്നൊന്നായടഞ്ഞു.
ആരൊരാളെൻ കുതിരയെ കെട്ടുവാൻ<br> ആരൊരാളതിൻ മാർഗ്ഗം മുടക്കുവാൻ ? <hr>ദിഗ്വിജയത്തിനെൻ സർഗ്ഗശക്തിയാ‌‌-<br>മിക്കുതിരയെ വിട്ടയയ്ക്കുന്നു ഞാൻ!<hr>വിശ്വസംസ്കാരവേദിയിൽ പുത്തനാ-<br>മശ്വമേധം നടത്തുകയാണു ഞാൻ!<br><br> നിങ്ങൾ കണ്ടോ ശിരസ്സുയർത്തിപ്പായു-<br>മെൻ കുതിരയെ, ചെമ്പൻ കുതിരയെ?<hr>എന്തൊരുന്മേഷമാണതിൻ കൺകളിൽ <br>എന്തൊരുത്സാഹമാണതിൻ കാൽകളിൽ!<br><br> കോടികോടി പുരുഷാന്തരങ്ങളിൽ- <br>ക്കൂടി നേടിയതാണതിൻ ശക്തികൾ.
ഗ്രീഷ്മമെ സഖീ..<br>നമുക്കൊരൂഷ്മള<br>ദീപ്തിയാര്‍ന്നൊരി<br>മദ്ധ്യാഹ്നവേനലില്‍<br>യെത്രമേല്‍ സുഖം<br>യെത്രമേല്‍ ഹര്‍ഷം<br>യെത്രമേല്‍ ദുഃഖമുക്തി പ്രധാനം<br><br>ഉടുക്കുകൊട്ടി പാടി തളര്‍ന്നൊരെന്‍<br>മനസ്സൊരല്‍പ്പം ശക്തിയില്‍ വീശും<br>കൊടുംങ്കാറ്റിന്‍ നിദ്രമാം മുഖം മറന്നൊരല്‍പ്പം<br>ശാന്തമാകട്ടെ.. മനസ്സൊരല്‍പ്പം<br>സ്വാന്തനത്തിന്റെ രുചിയറിയട്ടെ..<hr>ചീറിയലയ്ക്കും തിരമാലകളുടെ<br>നോവുകളെല്ലാം ഞാന്‍ മറക്കട്ടെ<br>നോവുകളെല്ലാം പൂവുകളെന്നും<br>പാടിയ നിമിഷമേഘങ്ങുഞാന്‍<hr>ഭൂതകാലത്തിന്‍ കാതിങ്കല്‍ മെല്ലെ<br>ചോദിച്ചറിയുവാന്‍ ഒന്നു നോക്കട്ടെ<br>കൊടുങ്കാറ്റിന്റെ യുദ്ധക്കുതിരതന്‍<br>കുളമ്പടിയൊച്ചകള്‍ മാഞ്ഞുപോകട്ടെ<br>മാഞ്ഞുപോകട്ടെ…<br>സൂര്യനെപ്പോല്‍ ജ്വലിച്ചു നില്‍ക്കു നീ..<br>വേദനയുടെ ശംഖുറങ്ങട്ടെ<hr>ഗ്രീഷ്മം തന്ന കിരീടം -എ.അയ്യപ്പന്‍
തോട്ടികൾക്ക് പിന്നാലെ കോക്കാഞ്ചറയിൽ വന്നത് ഇറച്ചിവെട്ടുകാരാണ്. തൃശൂർ നഗരത്തിലേക്കും പരിസരത്തേയ്ക്കും ആവശ്യമായ പശുക്കൾ, കാളകൾ, പോത്തുകൾ, ആടുകൾ, പന്നികൾ തുടങ്ങിയവയെ വെട്ടാൻ ഒരു സ്ഥലം തേടി തൃശൂരിലെ ഒരു പ്രമാണിയും പണക്കാരനുമായ കിഴക്കേക്കോട്ട തോമക്കുട്ടി കോക്കാഞ്ചറയിലെത്തി. സ്ഥലം കണ്ടു ബോധിച്ചു മടങ്ങിപ്പോയി. ഒരു വെള്ളിയാഴ്ച രാവിലെ ജീവനുള്ള ആടുമാടുകൾ ഗോസായിക്കുന്നു കയറിവരുന്നതു കണ്ട് തോട്ടികൾ അതിശയിച്ചു. സാധാരണ ഗതിയിൽ ചത്ത് ചീഞ്ഞവരായിട്ടേ ആടുമാടുകൾ കോക്കാഞ്ചറയെത്താറുള്ളൂ. ജീവനുള്ള ആടുമാടുകൾക്കു പിന്നാലെ തോമക്കുട്ടിയും പണിക്കാരും വന്നു. ഇറച്ചിവെട്ടുകാരായാൽ കൊമ്പൻമീശ വേണം എന്നൊരു ധാരണ പരക്കെ ഉണ്ടായിരുന്നത് ശരിവെയ്ക്കും വിധം പ്രസിദ്ധരായ മൂന്നു കൊമ്പൻ മീശക്കാരായിരുന്നു പണിക്കാർ. സ്വന്തം പണിയായുധങ്ങളായ ഭയങ്കരപിച്ചാത്തികൾ അവർ പൊക്കിപ്പിടിച്ചിരുന്നു. തോട്ടികളുടെ കുട്ടികൾ കൊമ്പൻ മീശക്കാരെ കണ്ട് പേടിച്ചോടി വീടുകളുടെ ഇരുട്ടുമൂലയിൽ പതുങ്ങി. ശനിയാഴ്ച്ച രാവിലെ തോട്ടികൾ മുറ്റത്തു ചവുട്ടിയത് ചളിയായി കെട്ടിക്കിടക്കുന്ന രക്തത്തിലേയ്ക്കായിരുന്നു. ജന്തുക്കളെ അറുത്ത രക്തം ചെറുചാലുകളായി ഒഴുകി തോട്ടികളുടെ മുറ്റത്ത് തളം കെട്ടി. ചോദിക്കാൻ ചെന്ന തോട്ടികളെ കൊമ്പൻ മീശക്കാർ അറവു കത്തികൾ കാട്ടി പേടിപ്പിച്ചു. <br>അലാഹയുടെ പെണ്മക്കൾ <br>സാറാ ജോസഫ്
ശെമ്മാശൻ കുട്ടിപ്പാപ്പന്റെ നെറ്റിയിൽ കൈവെച്ച് കണ്ണടച്ചുനിന്ന് പ്രാർത്ഥിച്ചു. ശെമ്മാശ്ശന് വലിയ പൊക്കവും വണ്ണവും ഉണ്ടായിരുന്നു. നീണ്ട് ചെമ്പിച്ച താടി വയറിന് മീതെവരെ വളർന്നു കിടക്കുന്നു. കർത്താവിനെപ്പോലെ ശെമ്മാശ്ശനും തോളിലേക്ക് മുടി നീട്ടിയിരിക്കുന്നു. ശെമ്മാശ്ശന് പൂച്ചക്കണ്ണുകളായിരുന്നു. തലയിലൊരു കറുത്ത വട്ടത്തൊപ്പി. വലിയ വയറിനു മീതെ മുറുകിക്കിടക്കുന്ന ലോഹ. ലോഹയ്ക്കു മീതെ കറുത്ത ചരടുകൊണ്ട് അരയിലൊരു കെട്ട്. ലോഹയ്ക്കു താഴെ കറുത്ത കാൽസ്രായി. തടിച്ചു പരന്ന വലിയ കാലടികൾ. ആകപ്പാടെ ആനിക്ക് ശെമ്മാശ്ശനെ പേടിയായി. <br>അലാഹയുടെ പെണ്മക്കൾ <br>സാറാ ജോസഫ്
നീലനിറത്തിലുള്ള മുഖമുയർത്തി അവൻ മേൽപ്പോട്ടു നോക്കി. ഇണർപ്പു പൊട്ടിയ കറുത്ത നാക്കു പുറത്തേയ്ക്ക് വെട്ടിച്ചു. പാമ്പിന്റെ പത്തിവിടരുന്നത് രവിയും കൗതുകത്തോടെ നോക്കി. വാത്സല്യത്തോടെ. കൽപ്പടത്തിൽ പല്ലുകൾ അമർന്നു. പല്ലുമുളയ്ക്കുന്ന ഉണ്ണിക്കുട്ടന്റെ വികൃതിയാണ്. കൽപ്പടത്തിൽ വീണ്ടും വീണ്ടും അവ പതിഞ്ഞു. പത്തി ചുരുക്കി, കൗതുകത്തോടെ, വാത്സല്യത്തോടെ, രവിയെ നോക്കീട്ട് അവൻ വീണ്ടും മണ്കട്ടകൾക്കിടയിലേയ്ക്ക് നുഴഞ്ഞു പോയി.
മഴ പെയ്യുന്നു. മഴ മാത്രമേയുള്ളു. കാലവർഷത്തിന്റെ വെളുത്ത മഴ. മഴ ഉറങ്ങി. മഴ ചെറുതായി. രവി ചാഞ്ഞു കിടന്നു. അയാൾ ചിരിച്ചു. അനാദിയായ മഴവെള്ളത്തിന്റെ സ്പർശം. ചുറ്റും പുൽക്കൊടികൾ മുളപൊട്ടി. രോമകൂപങ്ങളിലൂടെ പുൽക്കൊടികൾ വളർന്നു. മുകളിൽ, വെളുത്ത കാലവർഷം പെറുവിരലോളം ചുരുങ്ങി.  <br>ബസ്സു വരാനായി രവി കാത്തുകിടന്നു. <br>ഓ. വി. വിജയൻ<br>ഖസാക്കിന്റെ ഇതിഹാസം
പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ നിന്നു വന്ന ദിവസം ഗസ്തോൻ സായ്വ് ബംഗ്ളാവിനു മുകളിലെ തന്റെ മുറിയിൽ കയറി വാതിലടച്ചു. പിന്നീട് ആ മുറിയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്നില്ല. ഗസ്തോൻ സായ്‌വിന്റെ ലോകം നാലു ചുമരുകൾക്കിടയിൽ ചുരുങ്ങി. അയാളെ പിന്നീട് ആരും കണ്ടില്ല. സൂര്യപ്രകാശമേൽക്കാതെ ശരീരം വിളറി വെളുത്തു. തലമുടി തോളിലേക്കു വളർന്നു താണു. കണ്ണുകൾ നിത്യദുഃഖത്തിന്റെ വിളക്കുകളായി....<br>ഒരു ദിവസം പാതിരാവു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, മയ്യഴിയുടെ ഉറങ്ങിക്കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, മൂപ്പൻ സായ്‌വിന്റെ വിരുന്നു കഴിഞ്ഞ് അവസാനത്തെ കുതിരവണ്ടിയും അപ്രത്യക്ഷമായപ്പോൾ, ലെസ്ലീ സായ്‌വിന്റെ ബംഗ്‌ളാവിന്റെ മുകളിൽ നിന്ന് ഗിത്താർ സംഗീതം ഉയർന്നു.<br>ദുഃഖിതന്റെ സംഗീതം, ഷണ്ഡന്റെ സംഗീതം.
കുന്നിനു മുകളിലെ മൂപ്പൻസായ്‌വിന്റെ ബംഗ്ളാവിൽ മാത്രം പാതിരാവ് കഴിഞ്ഞാലും ശരറാന്തലുകൾ പ്രകാശിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കും. ബംഗ്ളാവിന്റെ പിറകുവശം, കുന്നിനു താഴെ, സമുദ്രമാണ്. സമുദ്രം നിശ്ചലമായിക്കിടക്കുന്ന രാവുകളിൽ ബംഗ്ളാവിന്റെ ജനവാതിലുകളിലൂടെ പ്രവഹിക്കുന്ന ശരറാന്തലുകളുടെ പ്രകാശം ജനവാതിലുകളുടെ ആകൃതിയിൽ വെള്ളത്തിൽ പരന്നുകിടക്കും. സൂര്യൻ ഉദിച്ചുയരുമ്പോൾ അഴീക്കൽ കടപ്പുറത്തു ചെന്നുനിന്നു നോക്കിയാൽ പൈൻമരങ്ങളുടെയും യൂക്കാലിപ്റ്റസ് മരങ്ങളുടെയും പശ്ചാത്തലത്തിൽ മൂപ്പൻസായ്‌വിന്റെ മനോഹരമായ ബംഗ്ളാവ് സമുദ്രത്തിൽ പ്രതിബിംബിച്ചു കിടക്കുന്നതും കാണാമായിരുന്നു.
അമ്പതു നൊയമ്പിന്റെ സങ്കടരാവുകളിൽ അന്തോണി ഒറ്റയ്ക്കായി. അവനു ചുറ്റും വലിയൊരാൾക്കൂട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നത് അലിഞ്ഞുപോയി. കർത്താവിന്റെ പങ്കപ്പാടുകൾ കോക്കാഞ്ചറക്കാരെ അനുഭവിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി അവൻ ഊതിയ സങ്കടരാഗങ്ങൾ, കോക്കാഞ്ചറക്കാർ കേട്ടില്ലെന്നു നടിച്ചു. തന്റെ ദേശം തന്നെ കൈവിട്ടു. ദൈവത്തിന്റെ ദേശം തന്നെ കൈവിടുമോ? അത്താഴത്തിനുമുമ്പ് മണ്ണെണ്ണ വിളക്കിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ അമരപ്പന്തലിനു ചോട്ടിലിരുന്നു അന്തോണി പുത്തൻപാന നിവർത്തിയപ്പോൾ കൈ വിറച്ചു. കേൾവിക്കാരില്ല. തന്നോടു തന്നെ താണ ഒച്ചയിൽ അന്തോണി പാന വായിച്ചു.<br>"സർവ്വദുഃഖക്കടലിന്റെ നടുവിൽ ഞാൻ വീണുതാണു <br>സർവ്വസന്താപങ്ങളെന്തു പറവൂ പുത്രാ <br>നിന്മരണത്തോടു കൂടെയെന്നെയും നീ മരിപ്പിയ്ക്കിൻ <br>ഇമ്മഹാ ദുഃഖങ്ങളൊട്ടു തണുക്കു പുത്രാ <br>നിന്മനസ്സിനിഷ്ടമെല്ലാം സമ്മതിപ്പാനുറച്ചു ഞാൻ <br>എന്മനസിൽ തണുപ്പില്ല നിർമ്മല പുത്രാ."<br>അമരപ്പന്തലിലുറങ്ങിയിരുന്ന പാറ്റകൾ, ഈച്ചകൾ, പ്രാണികൾ, വണ്ടുകൾ, പുഴുക്കൾ, ഉറുമ്പുകൾ അന്തോണിക്കു ചുറ്റും വന്നിരുന്നു. കനത്ത ഒച്ച കോക്കാഞ്ചറയിലെ ഇരുട്ടിൽ മുഴങ്ങി. <br>ആലാഹയുടെ പെണ്മക്കൾ <br>സാറാ ജോസഫ്
കേരളത്തിൽ സാധാരണ കണ്ടുവരുന്ന ഒരു പക്ഷിയാണ് ആറ്റകുരുവി. കൂരിയാറ്റ, തൂക്കണാംകുരുവി എന്നീ പേരുകളിലും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു. ഇത് അങ്ങാടിക്കുരുവിയോട് വളരെയധികം സാദൃശ്യമുള്ള പക്ഷിയാണ്. അങ്ങാടിക്കുരുവിയുടെ വലിപ്പം ഉള്ള ഈ പക്ഷി പൊതുവേ വയലുകൾക്ക് സമീപമാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. പ്രജനനകാലത്തൊഴിച്ച് കിളികളിൽ ആണും പെണ്ണും തമ്മിൽ നിറവ്യത്യാസങ്ങൾ ഇല്ല. വയലുകളോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്ന ഉയരമുള്ള മരങ്ങളിൽ നെല്ലോല കൊണ്ട് നെയ്തെടുക്കുന്ന നീളവും ഉറപ്പും ഏറിയ കൂടുകളാണ് ഈ പക്ഷിയുടെ പ്രത്യേകത. തൂക്കണാം കുരുവികൾ ശരിക്കും ഒന്നിലധികം ഇണകളെ സ്വീകരിക്കുന്ന പക്ഷിയാണ്‌. കുരുവിയുടെ ആ മനോഹരമായ കൂട് നിർമിക്കുന്നത് ആൺപക്ഷിയാണ്. ഇണയെ കണ്ടെത്തിയ ശേഷമാണ് കൂട് നിർമ്മാണം ആരംഭിക്കുക. പെൺപക്ഷിയുടെ ഇഷ്ടാനുസരണമാണ് സ്ഥലം കണ്ടുപിടിച്ച് നിർമാണം ആരംഭിക്കുക. 1500-2000 ത്തോളം നാരുകൾ ഇതിനായി ശേഖരിക്കും. പെൺപക്ഷി കൂടുനിർമാണത്തിന്റെ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ പരിശോധയ്‌ക്കെത്തും. പരിശോധനയിൽ ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ ബലക്ഷയം കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കിൽ ആ കൂട് ഉപേക്ഷിക്കുകയാണ് ചെയ്യുക. അതിനുശേഷം ആൺപക്ഷി അടുത്ത കൂടിന്റെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങും. ഇതേ പെൺപക്ഷിക്കു വേണ്ടിത്തന്നെ. നാലാഴ്ചയെങ്കിലും എടുക്കും നിർമ്മാണം പൂർത്തിയാക്കാൻ. നാലോ അഞ്ചോ കൂടുകൾ ചിലപ്പോൾ പാതിവഴിയിൽ ഉപേക്ഷിക്കാറുണ്ട്. ആ കൂട് സ്വീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ആൺപക്ഷി പെൺപക്ഷിയെ ഉപേക്ഷിച്ചു പോയി വേറൊരു പെൺപക്ഷിയെ കണ്ടെത്തും. പിന്നെ അതിന് കൂടൊരുക്കി തുടങ്ങും. അങ്ങനെ പെൺപക്ഷിക്കു വേണ്ടി ഒന്നുമുതൽ അഞ്ചുവരെ കൂടുകൾ ഉണ്ടാക്കും. ആൺപക്ഷി ഒന്ന് മുതൽ നാലുവരെ ഇണകളെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യും. ആൺപക്ഷിക്ക് മഞ്ഞയും മണ്ണിന്റെ നിറവും കലർന്ന തൂവലും തലയിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള കിരീടവും ഉണ്ടാകും. പെൺപക്ഷിക്ക് മണ്ണിൻറെ നിറമുള്ള തൂവലാണ് ഉണ്ടാവുക. പ്രജനന കാലത്ത് ആൺപക്ഷികളുടെ ശരീരം തിളങ്ങി ആകർഷകമായി തീരും. പ്രശസ്ത പക്ഷി നിരീക്ഷകൻ സലിം അലി ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഗവേഷണം നടത്തിയത് ബോയ വീവർ പക്ഷിയുടെ മുകളിലാണ്. അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവിധ ലേഖനങ്ങൾ സീരീസായി പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നാട്ടുബുൾബുളിനോളം വലിപ്പമുള്ള കാട്ടുപക്ഷിയാണു തീക്കുരുവി (Orange minivet). കാംപിഫാഗിഡേ (Campephagidae) പക്ഷികുടുംബത്തിൽപ്പെടുന്നു. ശാസ്ത്രനാമം പെരിക്രോകോറ്റസ് ഫ്ളമ്മിയസ്' (Pericrocotus flammeus). ശ്രീലങ്ക, മലേഷ്യ, മ്യാൻമർ, ഇന്തോ-ചൈന തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ തീക്കുരുവികളെ കാണാം. ഹിമാലയ പ്രദേശങ്ങളിലും അസം, പഴനി, നീലഗിരി, തെക്കൻ ആർക്കോട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇത്തരം പക്ഷികളുണ്ട്. നിത്യഹരിതവനങ്ങളിലും ഇലകൊഴിയും കാടുകളിലും 1200 മീറ്റർ വരെ ഉയരമുള്ള കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിലും ചെറുകൂട്ടങ്ങളായി ഇവയെ കാണാം. ആൺ പക്ഷികളുടെ തല, കഴുത്ത്, മുഖം, താടി എന്നീ ഭാഗങ്ങളെല്ലാം നല്ല കറുപ്പുനിറമായിരിക്കും. ചിറകിന്റെ പകുതിയിലധികം ഭാഗവും വാലിന്റെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള തൂവലുകളും പക്ഷിയുടെ പുറം ഭാഗവും കറുപ്പുനിറം തന്നെയാണ്; ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾക്കെല്ലാം കടും ചുവപ്പും. എന്നാൽ പെൺപക്ഷിയുടെ ശരീരത്തിൽ ചുവപ്പുനിറമേയില്ല. പ്രായപൂർത്തിയെത്താത്ത കുഞ്ഞുങ്ങൾ പെൺപക്ഷിയെപ്പോലിരിക്കും. പെൺപക്ഷിയുടെ നെറ്റിത്തടം മുതൽ പുറത്തിന്റെ മധ്യഭാഗം വരെ പച്ചകലർന്ന ചാരനിറവും ചിറകുകളും വാലും മങ്ങിയ കറുപ്പുനിറവും താടിയും കഴുത്തും മുഖവും ബാക്കി ഭാഗങ്ങളും നല്ല മഞ്ഞനിറവും ആയിരിക്കും.
ഉയരം കൂടിയ വൃക്ഷങ്ങളിൽ നിന്ന് മറ്റു വൃക്ഷങ്ങളിലേക്കും ശാഖകളിലേക്കും പറന്ന് പ്രാണികളേയും ചെറു പാറ്റകളേയും ഇവ പിടിച്ചു ഭക്ഷിക്കുന്നു. പ്രാണികളാണ് ഇവയുടെ മുഖ്യ ആഹാരം. തീക്കുരുവികളുടെ പ്രജനനകാലം ജനുവരി മുതൽ ജുലൈ വരെയാണ്. ഇവ കൂടുകെട്ടി മുട്ടയിട്ട് കുഞ്ഞു വിരിയിക്കുന്നു. കൂട് വളരെ ചെറുതും കപ്പിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ളതുമാണ്. നല്ല ശോഭയുള്ള 2-4 മുട്ടകളിടും. മുട്ടകൾക്ക് ഇളം പച്ചനിറമാണ്; 23 ത 17 മി.മീ. വലിപ്പമുണ്ടാകും. മുട്ട വിരിഞ്ഞിറങ്ങുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് വെണ്ണയുടെ നിറമായിരിക്കും. കൂടുവിട്ട് പറക്കാനാകുമ്പോഴേക്കും കുഞ്ഞുങ്ങൾക്ക് ചുവപ്പോ മഞ്ഞയോ നിറം ആകുന്നു.
കംബോഡിയ (Cambodia; ഔദ്യോഗിക നാമം: കിംഗ്‌ഡം ഓഫ് കമ്പോഡിയ) ഏഷ്യൻ വൻ‌കരയുടെ തെക്കുകിഴക്കു ഭാഗത്തുള്ള ഈ രാജ്യം ഖമർ,കംബോജദേശ, കംപൂച്ചിയ എന്നീപേരുകളിലും അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു. ക്രി.പി. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടുമുതൽ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടുവരെ ഇന്തോ-ചൈന പ്രദേശങ്ങൾ അടക്കി ഭരിച്ചിരുന്ന ഖമർ വംശജരുടെ സ്വദേശമാണ് ഈ രാജ്യം. പടിഞ്ഞാറ് തായ്‌ലൻഡ്, വടക്ക് ലാവോസ്, കിഴക്ക് വിയറ്റ്നാം എന്നിവയാണ് അയൽ രാജ്യങ്ങൾ. നാമമാത്ര രാജാധികാരങ്ങളുള്ള ജനാധിപത്യ ഭരണ സംവിധാനമാണ് കമ്പോഡിയയിൽ. ഭരണഘടനാപരമായി നാമമാത്ര ചുമതലകൾ മാത്രമുള്ള രാജാവാണ് രാജ്യത്തിന്റെ തലവൻ. എങ്കിലും പ്രധാനമന്ത്രിയാണ് പ്രധാന അധികാര കേന്ദ്രം. ജനങ്ങളിൽ 90 ശതമാനത്തിലേറെയും ഖമർ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഖമർവംശജരാണ്. ചൈനീസ്, വിയറ്റ്നാമീസ് വംശജരുടെ നാമമാത്ര സാന്നിധ്യവുമുണ്ട്.
